Now before diving into some NodeJS code,
Bây giờ trước khi đi sâu vào một số mã NodeJS,
let's do a high level overview
chúng ta hãy làm một cái nhìn tổng quan cấp cao
of what NodeJS actually is,
về việc NodeJS thực sự là gì,
what we use it for and why we use Node
chúng tôi sử dụng nó để làm gì và tại sao chúng tôi sử dụng Node
instead of other technologies.
thay vì các công nghệ khác.
So, the official definition is that
Vì vậy, định nghĩa chính thức là
NodeJS is a JavaScript Runtime
NodeJS là Thời gian chạy JavaScript
built on Google's open-source V8 JavaScript engine.
được xây dựng trên công cụ JavaScript V8 mã nguồn mở của Google.
Now, what does that actually mean?
Bây giờ, điều đó thực sự có nghĩa là gì?
Well, let's start by trying to understand
Nào, hãy bắt đầu bằng cách cố gắng hiểu
what the JavaScript Runtime
Thời gian chạy JavaScript là gì
and the V8 engine actually are.
và thực tế là động cơ V8.
So, you have probably already used JavaScript before
Vì vậy, có thể bạn đã từng sử dụng JavaScript trước đây
and it was probably always just inside a browser, right?
và có lẽ nó luôn ở bên trong trình duyệt, phải không?
Because any browser natively understands
Bởi vì bất kỳ trình duyệt nào cũng có thể hiểu được
HTML, CSS, and JavaScript and no matter
HTML, CSS và JavaScript và bất kể thứ gì
if you write vanilla JavaScript or some
nếu bạn viết JavaScript vanilla hoặc một số
JavaScript framework like React or Angular code,
Khung JavaScript như mã React hoặc Angular,
that's all just JavaScript
tất cả chỉ là JavaScript
that gets executed right in the browser.
được thực thi ngay trong trình duyệt.
So, in this case, the browser
Vì vậy, trong trường hợp này, trình duyệt
is then the JavaScript Runtime.
sau đó là Thời gian chạy JavaScript.
But, what if we could take JavaScript
Nhưng, điều gì sẽ xảy ra nếu chúng ta có thể sử dụng JavaScript
out of the browser and simply execute
ra khỏi trình duyệt và chỉ cần thực hiện
or JavaScript code somewhere else without
hoặc mã JavaScript ở một nơi khác mà không có
all the restrictions that we have in the browser?
tất cả những hạn chế mà chúng tôi có trong trình duyệt?
Well, it turns out that we actually can.
Chà, hóa ra là chúng ta thực sự có thể.
And the solution for this, as you can guess,
Và giải pháp cho việc này, như bạn có thể đoán,
is called NodeJS and so Node JS
được gọi là NodeJS và vì vậy Node JS
is just another JavaScript Runtime.
chỉ là một Thời gian chạy JavaScript khác.
It's just like a container, like an environment,
Nó giống như một vật chứa, như một môi trường,
in which a program written in JavaScript
trong đó một chương trình được viết bằng JavaScript
can be executed, but outside of any browser whatsoever.
có thể được thực thi, nhưng bên ngoài bất kỳ trình duyệt nào.
All right, it's actually a bit more complex
Được rồi, nó thực sự phức tạp hơn một chút
than this, of course, but for now, this is enough.
tất nhiên là hơn thế này, nhưng hiện tại thì thế là đủ rồi.
Now, who actually does execute
Bây giờ, ai thực sự thực thi
the code if not the browser?
mã nếu không phải là trình duyệt?
And that's where the V8 engine
Và đó là nơi động cơ V8
developed by Google comes into play.
do Google phát triển sẽ phát huy tác dụng.
Because that is exactly where JavaScript code
Bởi vì đó chính xác là nơi mã JavaScript
will be parsed and run in NodeJS, okay?
sẽ được phân tích cú pháp và chạy trong NodeJS, được chứ?
So, I hope that now the definition of NodeJS
Vì vậy, tôi hy vọng rằng bây giờ định nghĩa về NodeJS
being a JavaScript Runtime on the V8 JavaScript engine
là Thời gian chạy JavaScript trên công cụ JavaScript V8
makes a lot more sense and again,
có ý nghĩa hơn nhiều và một lần nữa,
this is just a very high level overview
đây chỉ là một cái nhìn tổng quan ở cấp độ rất cao
of what Node is and how it works.
Node là gì và nó hoạt động như thế nào.
We are gonna go into a lot of detail
Chúng ta sẽ đi vào rất nhiều chi tiết
about how Node really works behind the scenes
về cách Node thực sự hoạt động đằng sau hậu trường
right in the next section, but at this point,
ngay trong phần tiếp theo, nhưng tại thời điểm này,
I just want you to get a quick overview
Tôi chỉ muốn bạn có được một cái nhìn tổng quan nhanh chóng
so that you can start learning the fundamentals
để bạn có thể bắt đầu học những kiến ​​thức cơ bản
of NodeJS in practice throughout this section.
của NodeJS trong thực tế xuyên suốt phần này.
Anyway, now that we have JavaScript
Dù sao thì bây giờ chúng ta đã có JavaScript
outside of the browser in a kind of
bên ngoài trình duyệt theo kiểu
stand alone environment which just NodeJS,
môi trường độc lập chỉ có NodeJS,
we can do so many more things with JavaScript
chúng ta có thể làm được nhiều thứ hơn nữa với JavaScript
that were completely impossible before
điều đó hoàn toàn không thể trước đây
like accessing the file system,
như truy cập vào hệ thống tập tin,
or better networking capabilities
hoặc khả năng kết nối mạng tốt hơn
are not possible with NodeJS
không thể thực hiện được với NodeJS
and all these factors together give us
và tất cả những yếu tố này cùng nhau cho chúng ta
the perfect conditions for using NodeJS as a web server
điều kiện hoàn hảo để sử dụng NodeJS làm máy chủ web
meaning that now we can finally use JavaScript
nghĩa là bây giờ chúng ta cuối cùng cũng có thể sử dụng JavaScript
on the server side of web development
về phía máy chủ của phát triển web
in order to build fast, highly scalable
để xây dựng nhanh chóng, có khả năng mở rộng cao
network applications for powering the back-end
các ứng dụng mạng để cấp nguồn cho back-end
all for websites or web applications.
tất cả cho các trang web hoặc ứng dụng web.
And this is absolutely fantastic
Và điều này hoàn toàn tuyệt vời
and game-changing for web development.
và thay đổi trò chơi để phát triển web.
So, let's now take a look at some use cases for Node
Vì vậy, bây giờ chúng ta hãy xem xét một số trường hợp sử dụng Node
and why it's such a great fit for back-end development.
và tại sao nó lại rất phù hợp cho việc phát triển back-end.
And the first thing that we need to talk about
Và điều đầu tiên chúng ta cần nói đến
is the fact that Node applications
thực tế là các ứng dụng Node
are so fast and so scalable because NodeJS
rất nhanh và có thể mở rộng nhờ NodeJS
is single threaded based on
là một luồng dựa trên
an event driven, non-blocking I/O model
một mô hình I/O không chặn, hướng sự kiện
which makes NodeJS very lightweight and efficient.
điều này làm cho NodeJS rất nhẹ và hiệu quả.
Now, that, of course, sounds super complicated,
Tất nhiên, điều đó nghe có vẻ cực kỳ phức tạp,
I know, but once more we're gonna talk about
Tôi biết, nhưng một lần nữa chúng ta sẽ nói về
exactly what all of this means
chính xác tất cả những điều này có nghĩa là gì
a little late in the course.
một chút muộn trong khóa học.
But, for now, just keep in mind
Nhưng bây giờ, hãy nhớ rằng
that Node is perfect for building super fast,
Node đó hoàn hảo để xây dựng siêu nhanh,
and scalable data-intensive web applications.
và các ứng dụng web sử dụng nhiều dữ liệu có thể mở rộng.
And that makes NodeJS a perfect fit for building
Và điều đó làm cho NodeJS hoàn toàn phù hợp để xây dựng
all different kinds of applications like
tất cả các loại ứng dụng khác nhau như
building an API with a database behind it
xây dựng một API với cơ sở dữ liệu đằng sau nó
and preferably a non-relational NoSQL database like MongoDB
và tốt nhất là cơ sở dữ liệu NoSQL không quan hệ như MongoDB
and this is actually exactly what we're gonna do later
và đây thực sự chính xác là những gì chúng ta sẽ làm sau này
in this course as we dive deeper and deeper into NodeJS.
trong khóa học này khi chúng ta ngày càng đi sâu hơn vào NodeJS.
But, there is, of course, all sorts of other apps
Tuy nhiên, tất nhiên là có tất cả các loại ứng dụng khác
that we can build like data streaming applications
mà chúng tôi có thể xây dựng giống như các ứng dụng truyền dữ liệu
such as YouTube or Netflix, real-time chat apps,
chẳng hạn như YouTube hoặc Netflix, ứng dụng trò chuyện thời gian thực,
or even server-side web applications
hoặc thậm chí các ứng dụng web phía máy chủ
where the entire content is simply generated
nơi toàn bộ nội dung được tạo đơn giản
right on the server, so as you see,
ngay trên máy chủ, như bạn thấy,
the possibilities really are endless.
Những khả năng là vô tận.
But, there is actually, also, a type of apps
Tuy nhiên, thực tế cũng có một loại ứng dụng
that we should not build with Node.
rằng chúng ta không nên xây dựng bằng Node.
And this is when our app needs
Và đây là lúc ứng dụng của chúng ta cần
some super heavy server-side processing
một số xử lý phía máy chủ siêu nặng
like having image manipulations, video conversion,
như thao tác hình ảnh, chuyển đổi video,
file compression or anything like that, all right.
nén tập tin hoặc bất cứ thứ gì tương tự, được rồi.
And you will learn why that is once we dive deeper
Và bạn sẽ biết tại sao lại như vậy khi chúng ta tìm hiểu sâu hơn
into how Node actually works.
vào cách Node thực sự hoạt động.
So, in this case, we're better off
Vì vậy, trong trường hợp này, tốt hơn hết là chúng ta nên
using something like Ruby on Rails, PHP, or Python.
sử dụng thứ gì đó như Ruby on Rails, PHP hoặc Python.
Because NodeJS just wasn't developed
Bởi vì NodeJS chưa được phát triển
for these use cases and although there are solutions
cho những trường hợp sử dụng này và mặc dù có những giải pháp
for dealing with them, we should always use
để đối phó với chúng, chúng ta nên luôn luôn sử dụng
the right tool for the task at hand.
công cụ phù hợp cho nhiệm vụ trước mắt.
Okay, so these are the types of applications
Được rồi, đây là những loại ứng dụng
that we can and cannot build using NodeJS.
mà chúng ta có thể và không thể xây dựng bằng NodeJS.
And if you choose to use Node,
Và nếu bạn chọn sử dụng Node,
well, then you are in good company because
tốt, vậy thì bạn đang ở trong một công ty tốt bởi vì
many top companies like Netflix, Uber, PayPal,
nhiều công ty hàng đầu như Netflix, Uber, PayPal,
Ebay and many many more have already started using
Ebay và nhiều trang khác đã bắt đầu sử dụng
NodeJS which really proves that the technology
NodeJS thực sự chứng minh rằng công nghệ
is stable enough at this point to be used in production.
tại thời điểm này đủ ổn định để sử dụng trong sản xuất.
Now, of course there are more reasons for using Node,
Tất nhiên bây giờ có nhiều lý do hơn để sử dụng Node,
and the biggest one is probably that using
và cái lớn nhất có lẽ là việc sử dụng
the same language across your entire stack
cùng một ngôn ngữ trên toàn bộ ngăn xếp của bạn
both on the front-end and the back-end
cả ở mặt trước và mặt sau
is a lot easier for you or for your team.
sẽ dễ dàng hơn rất nhiều cho bạn hoặc cho nhóm của bạn.
First, you don't have to learn
Đầu tiên, bạn không cần phải học
a new programming language for building
một ngôn ngữ lập trình mới để xây dựng
your back-end and, also, you don't have to
back-end của bạn và ngoài ra, bạn không cần phải
keep switching back and forth between language
tiếp tục chuyển đổi qua lại giữa ngôn ngữ
which will make the entire building process
điều này sẽ làm cho toàn bộ quá trình xây dựng
faster and more efficient.
nhanh hơn và hiệu quả hơn.
Believe me, it's really really amazing
Tin tôi đi, nó thực sự rất tuyệt vời
to be able to use JavaScript to build
có thể sử dụng JavaScript để xây dựng
your entire application from start to finish.
toàn bộ ứng dụng của bạn từ đầu đến cuối.
It's absolutely fantastic really.
Nó thực sự tuyệt vời.
And another great reason for using Node
Và một lý do tuyệt vời khác để sử dụng Node
is that there is a huge library of open-source packages
là có một thư viện khổng lồ các gói nguồn mở
or modules, as we can also call them,
hoặc mô-đun, như chúng ta cũng có thể gọi chúng,
available for everyone for free.
có sẵn miễn phí cho mọi người.
It's called NPM and you've probably heard of it
Nó được gọi là NPM và có thể bạn đã từng nghe đến nó
or even used it already.
hoặc thậm chí đã sử dụng nó rồi.
And, of course, we're also gonna start
Và tất nhiên, chúng ta cũng sẽ bắt đầu
using packages right in the section.
sử dụng các gói ngay trong phần.
And, finally, it's also good to know
Và cuối cùng, cũng thật tốt khi biết
that there is a huge active community
rằng có một cộng đồng năng động rất lớn
of Node developers out there that are constantly
của các nhà phát triển Node ngoài kia liên tục
improving NodeJS and helping beginners like you.
cải thiện NodeJS và giúp đỡ những người mới bắt đầu như bạn.
And, so you can really rely on the technology
Và, vì vậy bạn có thể thực sự tin cậy vào công nghệ
for all your projects in the years to come.
cho tất cả các dự án của bạn trong những năm tới.
Okay, so that was a very brief intro
Được rồi, đó là phần giới thiệu rất ngắn gọn
and overview of NodeJS and some of it's use cases.
và tổng quan về NodeJS cũng như một số trường hợp sử dụng của nó.
So, for the rest of this section,
Vì vậy, trong phần còn lại của phần này,
we will now use Node to create
bây giờ chúng ta sẽ sử dụng Node để tạo
a very simple web server and build
một máy chủ web rất đơn giản và xây dựng
an extremely simple API, so that
một API cực kỳ đơn giản, do đó
you can get familiar with
bạn có thể làm quen với
the basic principles of Node development.
các nguyên tắc cơ bản của phát triển Node.