(nhạc nhẹ nhàng vui tươi)
Chào mừng đến với phần đầu tiên
trong chương trình đào tạo Node.js hoàn chỉnh này.
Và trong phần này,
chúng tôi sẽ thực hiện những bước đầu tiên với Node.js
và các mô-đun cốt lõi của nó bằng cách xây dựng một dự án nhỏ và thú vị.
Vì vậy mục tiêu của tôi với phần
là giúp bạn viết mã Nodes.js nhanh nhất có thể,
nhưng không phải lo lắng quá nhiều về cách mọi thứ hoạt động
đằng sau hậu trường,
vì điều đó sẽ diễn ra ở những phần sau.
Vì vậy chúng ta sẽ bắt đầu sử dụng nhiều khái niệm mới
tất cả cùng một lúc ở đây,
và vì vậy đừng lo lắng, nếu bạn không hiểu
tất cả các chi tiết kỹ thuật ngay lập tức.
Điều đó hoàn toàn bình thường, được chứ?
Dù sao thì bây giờ chúng ta hãy bắt đầu cuộc hành trình này.
(nhạc nhẹ nhàng vui tươi)