Bây giờ trước khi đi sâu vào một số mã NodeJS,
chúng ta hãy làm một cái nhìn tổng quan cấp cao
về việc NodeJS thực sự là gì,
chúng tôi sử dụng nó để làm gì và tại sao chúng tôi sử dụng Node
thay vì các công nghệ khác.
Vì vậy, định nghĩa chính thức là
NodeJS là Thời gian chạy JavaScript
được xây dựng trên công cụ JavaScript V8 mã nguồn mở của Google.
Bây giờ, điều đó thực sự có nghĩa là gì?
Nào, hãy bắt đầu bằng cách cố gắng hiểu
Thời gian chạy JavaScript là gì
và thực tế là động cơ V8.
Vì vậy, có thể bạn đã từng sử dụng JavaScript trước đây
và có lẽ nó luôn ở bên trong trình duyệt, phải không?
Bởi vì bất kỳ trình duyệt nào cũng có thể hiểu được
HTML, CSS và JavaScript và bất kể thứ gì
nếu bạn viết JavaScript vanilla hoặc một số
Khung JavaScript như mã React hoặc Angular,
tất cả chỉ là JavaScript
được thực thi ngay trong trình duyệt.
Vì vậy, trong trường hợp này, trình duyệt
sau đó là Thời gian chạy JavaScript.
Nhưng, điều gì sẽ xảy ra nếu chúng ta có thể sử dụng JavaScript
ra khỏi trình duyệt và chỉ cần thực hiện
hoặc mã JavaScript ở một nơi khác mà không có
tất cả những hạn chế mà chúng tôi có trong trình duyệt?
Chà, hóa ra là chúng ta thực sự có thể.
Và giải pháp cho việc này, như bạn có thể đoán,
được gọi là NodeJS và vì vậy Node JS
chỉ là một Thời gian chạy JavaScript khác.
Nó giống như một vật chứa, như một môi trường,
trong đó một chương trình được viết bằng JavaScript
có thể được thực thi, nhưng bên ngoài bất kỳ trình duyệt nào.
Được rồi, nó thực sự phức tạp hơn một chút
tất nhiên là hơn thế này, nhưng hiện tại thì thế là đủ rồi.
Bây giờ, ai thực sự thực thi
mã nếu không phải là trình duyệt?
Và đó là nơi động cơ V8
do Google phát triển sẽ phát huy tác dụng.
Bởi vì đó chính xác là nơi mã JavaScript
sẽ được phân tích cú pháp và chạy trong NodeJS, được chứ?
Vì vậy, tôi hy vọng rằng bây giờ định nghĩa về NodeJS
là Thời gian chạy JavaScript trên công cụ JavaScript V8
có ý nghĩa hơn nhiều và một lần nữa,
đây chỉ là một cái nhìn tổng quan ở cấp độ rất cao
Node là gì và nó hoạt động như thế nào.
Chúng ta sẽ đi vào rất nhiều chi tiết
về cách Node thực sự hoạt động đằng sau hậu trường
ngay trong phần tiếp theo, nhưng tại thời điểm này,
Tôi chỉ muốn bạn có được một cái nhìn tổng quan nhanh chóng
để bạn có thể bắt đầu học những kiến ​​thức cơ bản
của NodeJS trong thực tế xuyên suốt phần này.
Dù sao thì bây giờ chúng ta đã có JavaScript
bên ngoài trình duyệt theo kiểu
môi trường độc lập chỉ có NodeJS,
chúng ta có thể làm được nhiều thứ hơn nữa với JavaScript
điều đó hoàn toàn không thể trước đây
như truy cập vào hệ thống tập tin,
hoặc khả năng kết nối mạng tốt hơn
không thể thực hiện được với NodeJS
và tất cả những yếu tố này cùng nhau cho chúng ta
điều kiện hoàn hảo để sử dụng NodeJS làm máy chủ web
nghĩa là bây giờ chúng ta cuối cùng cũng có thể sử dụng JavaScript
về phía máy chủ của phát triển web
để xây dựng nhanh chóng, có khả năng mở rộng cao
các ứng dụng mạng để cấp nguồn cho back-end
tất cả cho các trang web hoặc ứng dụng web.
Và điều này hoàn toàn tuyệt vời
và thay đổi trò chơi để phát triển web.
Vì vậy, bây giờ chúng ta hãy xem xét một số trường hợp sử dụng Node
và tại sao nó lại rất phù hợp cho việc phát triển back-end.
Và điều đầu tiên chúng ta cần nói đến
thực tế là các ứng dụng Node
rất nhanh và có thể mở rộng nhờ NodeJS
là một luồng dựa trên
một mô hình I/O không chặn, hướng sự kiện
điều này làm cho NodeJS rất nhẹ và hiệu quả.
Tất nhiên, điều đó nghe có vẻ cực kỳ phức tạp,
Tôi biết, nhưng một lần nữa chúng ta sẽ nói về
chính xác tất cả những điều này có nghĩa là gì
một chút muộn trong khóa học.
Nhưng bây giờ, hãy nhớ rằng
Node đó hoàn hảo để xây dựng siêu nhanh,
và các ứng dụng web sử dụng nhiều dữ liệu có thể mở rộng.
Và điều đó làm cho NodeJS hoàn toàn phù hợp để xây dựng
tất cả các loại ứng dụng khác nhau như
xây dựng một API với cơ sở dữ liệu đằng sau nó
và tốt nhất là cơ sở dữ liệu NoSQL không quan hệ như MongoDB
và đây thực sự chính xác là những gì chúng ta sẽ làm sau này
trong khóa học này khi chúng ta ngày càng đi sâu hơn vào NodeJS.
Tuy nhiên, tất nhiên là có tất cả các loại ứng dụng khác
mà chúng tôi có thể xây dựng giống như các ứng dụng truyền dữ liệu
chẳng hạn như YouTube hoặc Netflix, ứng dụng trò chuyện thời gian thực,
hoặc thậm chí các ứng dụng web phía máy chủ
nơi toàn bộ nội dung được tạo đơn giản
ngay trên máy chủ, như bạn thấy,
Những khả năng là vô tận.
Tuy nhiên, thực tế cũng có một loại ứng dụng
rằng chúng ta không nên xây dựng bằng Node.
Và đây là lúc ứng dụng của chúng ta cần
một số xử lý phía máy chủ siêu nặng
như thao tác hình ảnh, chuyển đổi video,
nén tập tin hoặc bất cứ thứ gì tương tự, được rồi.
Và bạn sẽ biết tại sao lại như vậy khi chúng ta tìm hiểu sâu hơn
vào cách Node thực sự hoạt động.
Vì vậy, trong trường hợp này, tốt hơn hết là chúng ta nên
sử dụng thứ gì đó như Ruby on Rails, PHP hoặc Python.
Bởi vì NodeJS chưa được phát triển
cho những trường hợp sử dụng này và mặc dù có những giải pháp
để đối phó với chúng, chúng ta nên luôn luôn sử dụng
công cụ phù hợp cho nhiệm vụ trước mắt.
Được rồi, đây là những loại ứng dụng
mà chúng ta có thể và không thể xây dựng bằng NodeJS.
Và nếu bạn chọn sử dụng Node,
tốt, vậy thì bạn đang ở trong một công ty tốt bởi vì
nhiều công ty hàng đầu như Netflix, Uber, PayPal,
Ebay và nhiều trang khác đã bắt đầu sử dụng
NodeJS thực sự chứng minh rằng công nghệ
tại thời điểm này đủ ổn định để sử dụng trong sản xuất.
Tất nhiên bây giờ có nhiều lý do hơn để sử dụng Node,
và cái lớn nhất có lẽ là việc sử dụng
cùng một ngôn ngữ trên toàn bộ ngăn xếp của bạn
cả ở mặt trước và mặt sau
sẽ dễ dàng hơn rất nhiều cho bạn hoặc cho nhóm của bạn.
Đầu tiên, bạn không cần phải học
một ngôn ngữ lập trình mới để xây dựng
back-end của bạn và ngoài ra, bạn không cần phải
tiếp tục chuyển đổi qua lại giữa ngôn ngữ
điều này sẽ làm cho toàn bộ quá trình xây dựng
nhanh hơn và hiệu quả hơn.
Tin tôi đi, nó thực sự rất tuyệt vời
có thể sử dụng JavaScript để xây dựng
toàn bộ ứng dụng của bạn từ đầu đến cuối.
Nó thực sự tuyệt vời.
Và một lý do tuyệt vời khác để sử dụng Node
là có một thư viện khổng lồ các gói nguồn mở
hoặc mô-đun, như chúng ta cũng có thể gọi chúng,
có sẵn miễn phí cho mọi người.
Nó được gọi là NPM và có thể bạn đã từng nghe đến nó
hoặc thậm chí đã sử dụng nó rồi.
Và tất nhiên, chúng ta cũng sẽ bắt đầu
sử dụng các gói ngay trong phần.
Và cuối cùng, cũng thật tốt khi biết
rằng có một cộng đồng năng động rất lớn
của các nhà phát triển Node ngoài kia liên tục
cải thiện NodeJS và giúp đỡ những người mới bắt đầu như bạn.
Và, vì vậy bạn có thể thực sự tin cậy vào công nghệ
cho tất cả các dự án của bạn trong những năm tới.
Được rồi, đó là phần giới thiệu rất ngắn gọn
và tổng quan về NodeJS cũng như một số trường hợp sử dụng của nó.
Vì vậy, trong phần còn lại của phần này,
bây giờ chúng ta sẽ sử dụng Node để tạo
một máy chủ web rất đơn giản và xây dựng
một API cực kỳ đơn giản, do đó
bạn có thể làm quen với
các nguyên tắc cơ bản của phát triển Node.