Chào mừng trở lại.
Vì vậy tôi hy vọng rằng bạn đã cài đặt Node
trên máy tính của bạn vào thời điểm này.
Và vì vậy, bây giờ chúng ta hãy thực sự tiếp tục
và sử dụng Node lần đầu tiên.
Và để bắt đầu với phần này,
vui lòng vào tập tin khởi đầu khóa học
và sao chép thư mục này vào thư mục làm việc của bạn, được chứ?
Bây giờ, nếu bạn chưa tải xuống các tệp khóa học,
vui lòng truy cập kho lưu trữ GitHub,
được liên kết xuyên suốt khóa học,
và bạn sẽ tìm thấy tất cả các tập tin bạn cần trong đó.
Sau đó hãy tiếp tục và mở ra
thư mục trong trình soạn thảo mã của bạn.
Và tôi đang sử dụng Mã VS ở đây.
Và thực ra tôi đã tải nó lên rồi.
Đây là thư mục Node Farm này.
Bây giờ trong video này, chúng ta sẽ thực sự
vẫn chưa bắt đầu dự án.
Nhưng thay vào đó, chúng ta sẽ tương tác với Node
sử dụng dòng lệnh.
Và để làm được điều đó, tôi sẽ sử dụng thiết bị đầu cuối tích hợp
mà VS Code có, hãy nhấn lại quyền kiểm soát để thực hiện điều đó.
Thực tế là lệnh này mà bạn thấy ở đây.
Hoặc bạn có thể vào View và Terminal.
Bây giờ nếu bạn thích sử dụng ứng dụng khác
đối với thiết bị đầu cuối, điều đó cũng tốt
nhưng trong suốt khóa học này,
Tôi sẽ luôn sử dụng thiết bị đầu cuối
được tích hợp ngay vào Mã VS
để chúng ta không phải nhảy lung tung
giữa các cửa sổ khác nhau rất nhiều.
Bây giờ, để bắt đầu viết một số mã Node ở đây trong bảng điều khiển,
tất cả những gì chúng ta phải làm là viết nút,
vì bạn đã cài đặt Node.js trên máy tính của mình
và sau đó chỉ cần nhấn enter.
Và điều này sau đó sẽ mở Node REPL,
viết tắt của vòng lặp đọc-eval-print.
Về cơ bản ở đây, chúng ta có thể viết mã JavaScript
giống như trong một thiết bị đầu cuối bình thường.
Ví dụ: chúng ta có thể định nghĩa các biến.
Và nó đây rồi.
Vì vậy, chúng tôi vừa xác định biến tên.
Và trên thực tế, chúng ta có thể viết bất kỳ đoạn mã JavaScript nào
mà chúng ta thích ở đây, được chứ?
Vì vậy, đó là vì vào cuối ngày,
Node.js thực sự chỉ là thời gian chạy JavaScript,
như chúng ta vừa thấy trước đây.
Vậy chúng ta có thể làm gì khác?
Chà, thực sự thì bất kỳ kiểu diễn đạt nào cũng sẽ có tác dụng.
Chúng ta hãy làm một số phép toán ở đây chẳng hạn.
Được rồi, mọi JavaScript sẽ hoạt động
và bạn thấy rằng chúng tôi thực sự
đã xác định biến này ở đây bằng cách sử dụng const, đó là ES6
và điều đó hoàn toàn không có vấn đề gì trong Node.js.
Vì vậy, nó hỗ trợ ES6 trong tất cả các phiên bản mới hơn
ra khỏi hộp mà không có vấn đề gì.
Đó là bởi vì chúng ta không chạy
JavaScript này trong bất kỳ trình duyệt nào,
nhưng nó sẽ luôn chạy trên máy chủ, được chứ?
Vì vậy, trên thực tế, chúng tôi vừa đưa JavaScript ra khỏi trình duyệt
và chúng tôi đang chạy nó bên trong ứng dụng Node này.
Bây giờ nếu chúng ta muốn thoát JS REPL,
vậy một lần nữa, vòng lặp đọc-đánh giá-in này mà Node cung cấp cho chúng ta,
có nhiều cách khác nhau để làm điều đó.
Đầu tiên là viết exit
hoặc thực tế là .exit
và do đó, điều này đã thoát khỏi quá trình Node này, REPL này
và thế là điều đó bắt đầu lại để tôi có thể
cho bạn xem thêm một số thứ.
Vì vậy, một lần nữa, chỉ cần gõ Node, nhấn enter và thế là xong.
Ồ, và nhân tiện, nếu bạn muốn
xóa thiết bị đầu cuối của bạn như tôi vừa làm,
tất cả những gì bạn phải làm là nhấn lệnh K
và sau đó sẽ xóa dòng lệnh
và có lẽ trên Windows đó là control K phải không?
Dù sao, chúng tôi sử dụng .exit để thoát REPL
nhưng chúng ta cũng có thể nhấn điều khiển D,
và đó không phải là mệnh lệnh, nó thực sự là sự kiểm soát,
vì vậy điều khiển D sẽ làm tương tự.
Nhưng hãy nhanh chóng nhập lại
vì còn có một số thứ tôi muốn cho bạn xem.
Vì vậy nếu bạn nhấn tab ngay bây giờ,
có lẽ bạn phải chạm vào nó hai lần,
đôi khi điều đó xảy ra vì lý do nào đó,
nhưng dù sao đi nữa, bằng cách nhấn vào tab,
bạn có thể thấy tất cả các biến toàn cục
có sẵn trong Node.
Vậy là bạn có tất cả mọi thứ
mà chúng ta đã quen rồi
giống như hàm tạo mảng
hoặc hàm tạo chuỗi
hoặc Toán
hoặc Số ở đây,
nhưng cũng có đủ thứ
thuộc về Node.
Ví dụ: https và fs hoặc tiền điện tử của bạn
và đây là các mô-đun Node
mà chúng ta sẽ nói nhiều hơn về
một lát sau trong phần này.
Nhưng hiện tại, bạn thấy rằng chúng tôi có đủ loại
của các biến toàn cục mà chúng ta có thể truy cập
bất cứ khi nào chúng ta muốn trong Node.js, được chứ?
Ngoài ra, một thủ thuật hay khác là biến gạch dưới.
Vì vậy, trước tiên hãy để tôi cho bạn xem một cái gì đó.
Vì vậy, một tính toán khác chẳng hạn.
Ba nhân tám được 24
và bây giờ có thể sử dụng dấu gạch dưới cộng với sáu
và vì vậy điều này sẽ cho chúng ta 30
và điều đó có nghĩa là dấu gạch dưới
về cơ bản là kết quả trước đó của bạn.
Vậy chúng ta đã có 24, và gạch dưới bây giờ là 24
và 24 cộng sáu bằng 30.
Vậy nếu bây giờ chúng ta gạch dưới âm 30,
điều đó sẽ cho chúng ta số không, phải không?
Và vâng, nó đã làm được.
Được rồi, và cuối cùng, tab bạn vừa nhấn trước đó,
bạn cũng có thể nhấn nút đó, ví dụ:
trên một trong những hàm tạo này
mà chúng ta đã biết như chuỗi.
Vì vậy, Chuỗi. và bây giờ bằng cách thêm tab,
bạn có thể thấy tất cả các phương thức hoặc thuộc tính
có sẵn cho chúng tôi.
Một lần nữa, đôi khi bạn phải đánh nó hai lần
nhưng rồi chúng ta ở đây.
Vì vậy, ví dụ, chúng ta có độ dài hoặc hasOwnProperty,
và tất cả các loại phương pháp ở đây
mà chúng ta đã biết rồi phải không?
Và bây giờ, để thoát REPL,
hãy nhớ tất cả những gì bạn phải làm là nhấn control D.
Được rồi, sau đó ra lệnh cho K xóa bảng điều khiển,
và thế là xong.
Đó là tất cả những gì tôi muốn cho bạn thấy
trong video đầu tiên này.
Về cơ bản thì bây giờ chúng ta có thể viết JavaScript
bên ngoài trình duyệt bằng Node.js như thế này.