Hãy tiếp tục di chuyển
và khám phá thêm về Node.js.
Và bây giờ chúng ta hãy thực sự bắt đầu một tệp JavaScript mới.
Vì vậy, ngay trong thư mục gốc và tôi gọi nó là index.js,
chúng ta hãy giảm thiết bị đầu cuối ở đây một chút.
Được rồi, bây giờ hãy viết mã Node đầu tiên của chúng ta
ở đây trong một tập tin và tất cả những gì tôi sẽ làm
là tạo một biến xin chào.
(đánh máy)
Và sau đó đặt câu "Xin chào thế giới" cổ điển vào đó.
Vì vậy "Xin chào thế giới" đã được sử dụng theo truyền thống
khi bắt đầu một ngôn ngữ lập trình mới
và đó là điều chúng tôi đang làm ở đây.
Được rồi, bây giờ tôi đang đăng nhập vào bảng điều khiển
xin chào biến này, vì vậy những thứ rất rất đơn giản.
Hãy lưu nó và bây giờ hãy chạy tập tin này.
Vì vậy, trong JavaScript thông thường trên trình duyệt,
bây giờ chúng tôi sẽ bao gồm tệp JavaScript này
vào một số tệp HTML và sau đó mở ra
tệp HTML đó trong trình duyệt, phải không?
Nhưng ở đây với Node, chúng ta không cần phải làm bất cứ điều gì như vậy.
Tất cả những gì chúng tôi làm là sử dụng lệnh Node.
Nhưng bây giờ, chúng ta sẽ không nhấn 'Enter' ngay lập tức,
bởi vì điều đó sẽ đưa chúng ta trở lại REPL
nhưng thay vào đó chúng tôi muốn chạy tập tin này.
Và vì vậy tất cả những gì chúng ta phải làm là viết Node
và sau đó là tên của tệp, chẳng hạn như index.js,
nhấn 'Enter' và thực sự, ở đây chúng tôi có nhật ký "Xin chào thế giới".
Vậy xin chúc mừng, bạn vừa chạy
tập lệnh Node đầu tiên của bạn.
Bây giờ, điều đó không thực sự hữu ích lắm phải không?
Vậy hãy làm điều gì đó cao cấp hơn một chút.
Và hãy nhớ lời tôi đã nói ngay trong bài giảng đầu tiên
rằng với Node.js, chúng ta có thể làm được mọi điều tuyệt vời
điều mà chúng ta không thể làm được với JavaScript trong trình duyệt
ví dụ như đọc tập tin từ hệ thống tập tin, phải không?
Bây giờ để làm được điều đó, chúng ta cần sử dụng mô-đun Node.
Vì vậy, Node.js thực sự được xây dựng dựa trên khái niệm mô-đun này
nơi có tất cả các loại chức năng bổ sung
được lưu trữ trong một mô-đun.
Và trong trường hợp đọc tập tin,
đó là bên trong mô-đun FS.
Vậy làm cách nào để chúng ta mở các mô-đun này,
hoặc làm thế nào chúng ta thực sự có thể sử dụng chúng?
Vâng, chúng tôi yêu cầu chúng đưa vào mã của mình và sau đó lưu trữ
kết quả của hàm yêu cầu trong một biến.
Nghe có vẻ hơi phức tạp nên chúng ta hãy thực hiện nó một cách đơn giản.
Vì vậy chúng ta sẽ gọi FS tới kết quả
(đánh máy)
yêu cầu mô-đun FS.
Và FS ở đây là viết tắt của hệ thống tập tin.
Vì vậy, bằng cách sử dụng mô-đun này ở đây, chúng ta sẽ có quyền truy cập
các chức năng đọc và ghi dữ liệu
ngay vào hệ thống tập tin.
Vì vậy, một lần nữa, hãy gọi hàm này ở đây bằng tính năng tích hợp sẵn này
Tên mô-đun FS sau đó sẽ trả về một đối tượng
trong đó có rất nhiều chức năng mà chúng ta có thể sử dụng.
Và khôi phục đối tượng đó ngay vào biến FS
mà sau này chúng ta có thể sử dụng.
Chúng ta sẽ sử dụng nó trong video tiếp theo,
nhưng bây giờ tôi muốn xem nhanh
tại tài liệu Node với bạn,
để trong trường hợp bạn cần một số mô-đun khác
cho chính mình sau này, bạn luôn biết nơi nào
để tra cứu một số thông tin về nó.
Được rồi, vậy tài liệu của Node thực sự là một cái gì đó,
thực sự quan trọng mà mọi nhà phát triển Node đều phải biết.
Vì vậy, những gì chúng tôi làm là truy cập nodejs.org
và sau đó nhấn vào tab tài liệu ở đây
rồi chọn phiên bản Node bạn đang sử dụng
ở đây ở phía bên trái.
Vì vậy, tôi đang sử dụng phiên bản 10, v.v.
đó là cái tôi đang chọn ở đây
Và đó là tài liệu.
Ở phía bên trái, bạn có tất cả các loại
của các module khác nhau.
Ví dụ: bạn cũng có REPL,
vì vậy REPL là những gì chúng ta đã sử dụng trong bài giảng trước
và nếu bạn cần biết thêm một chút về nó,
ồ bạn có thể xuống đây và đọc
bất cứ điều gì bạn cần biết.
Ví dụ, lối ra mà tôi đã nói đến
được ghi lại ở đây và tất cả mọi thứ.
Được rồi, bạn thực sự cũng có thể sử dụng REPL
bên trong mã của bạn, điều này không có nhiều ý nghĩa
nhưng thực tế là có thể.
Vì vậy, một lần nữa tất cả các mô-đun được liệt kê ở đây ở phía bên trái
và cái mà chúng ta vừa triển khai là hệ thống tập tin.
Được rồi, ở dưới đây bạn có tất cả những thứ khác nhau
điều đó bây giờ sẽ không có nhiều ý nghĩa với bạn, được rồi,
nhưng điều đó không có vấn đề gì cả.
Đó là lý do tại sao chúng ta có toàn bộ khóa học này phía trước.
Bây giờ chỉ cần biết rằng trong trường hợp bạn cần bất cứ điều gì,
nó luôn có sẵn trong tài liệu dành cho bạn.
Ví dụ: trong video tiếp theo,
chúng tôi sẽ đọc một tập tin từ đĩa vào mã của chúng tôi.
Và chúng ta sẽ làm điều đó bằng cách sử dụng tính năng đồng bộ hóa tệp đã đọc.
Và ở đây bạn có tất cả thông tin
về chức năng cụ thể đó.
Được rồi, vậy nên trong video tiếp theo,
đó thực sự là những gì chúng ta sẽ làm.
Và trong phần này, bạn đã học cách viết
mã Node đầu tiên của riêng bạn bên trong
của một tệp JavaScript mới, rồi chạy
tập tin đó trong thiết bị đầu cuối.
Sau đó, chúng tôi cũng yêu cầu mô-đun hệ thống tập tin
và vì vậy, một lần nữa, trong video tiếp theo,
cuối cùng chúng tôi sẽ sử dụng nó và nhập một số tệp.
Gặp bạn sau.