Đây là một bài giảng thực sự thú vị
vì bạn sẽ học cách đọc dữ liệu từ tập tin,
và cả cách ghi dữ liệu vào tập tin.
Và chúng tôi đã nhập mô-đun tích hợp sẵn
mà chúng ta cần cho điều đó trong bài giảng vừa qua,
và bây giờ chúng ta hãy loại bỏ mã này
và bắt đầu sử dụng mô-đun FS.
Vì vậy chúng ta sử dụng fs.readfilesync, được chứ.
Và đồng bộ là viết tắt của đồng bộ,
và bạn sẽ bắt đầu tìm hiểu về đồng bộ
và không đồng bộ ngay trong video tiếp theo, được chứ.
Vì vậy, đây là phiên bản đọc tập tin đồng bộ.
Ngoài ra còn có một phiên bản không đồng bộ.
Vì vậy, chức năng đồng bộ hóa tệp đọc có hai đối số.
Đầu tiên là đường dẫn đến file chúng ta đang đọc
và sau đó là ký tự được mã hóa.
Vì vậy, đầu tiên là đường dẫn đến tệp,
và tập tin nằm trong thư mục txt,
và nó là đầu vào.
Vì vậy, văn bản tôi có ở đây về quả bơ
là những gì chúng ta sẽ đọc vào một biến.
Và tôi không chắc liệu bạn có thể
để thấy biểu tượng cảm xúc này ngay trên hệ điều hành của bạn,
nhưng nếu bạn đang dùng Windows 8 hoặc Windows 10
thì có lẽ nó sẽ hoạt động tốt.
Được rồi, chúng tôi đã chỉ định một đường dẫn ở đó,
và có nhiều cách để làm điều đó,
nhưng bây giờ tôi sẽ chọn cách đơn giản nhất.
Vì vậy, tất cả những gì tôi sẽ làm là đặt nó vào /txt/input.txt.
Một lần nữa, chúng ta lại bắt đầu từ thư mục gốc,
về cơ bản là thư mục
nơi chứa tệp index.js,
vậy đó là dấu chấm ở đó,
và sau đó chúng tôi chuyển vào thư mục txt,
và từ đó input.txt.
Sau đó, đây là cái thứ hai chúng ta có
để xác định mã hóa ký tự,
thường là utf8,
ít nhất là nếu bạn chỉ sử dụng tiếng Anh.
Được rồi, và nếu bạn không chỉ rõ điều này,
chúng ta lấy lại thứ gọi là bộ đệm, được rồi,
và đó thực sự không phải là điều chúng ta muốn.
Chúng tôi thực sự chỉ muốn văn bản.
Và vì vậy, gọi hàm này ở đây bây giờ sẽ đọc dữ liệu
từ tập tin và gửi lại cho chúng tôi,
và vì vậy chúng ta cần lưu nó ở đâu đó
và chúng tôi đặt nó vào một biến.
Vì vậy, hãy nói textIn vì đó là kiểu nhập văn bản nhiều hơn.
Được rồi, sau đó hãy đăng nhập nó vào bảng điều khiển
chỉ để xem nó có hoạt động không.
Hãy đợi một chút và bây giờ chúng ta cần chạy lại cái này ở đây.
Vì vậy, trong thiết bị đầu cuối, tôi chỉ có thể sử dụng mũi tên lên
để chạy lệnh trước đó.
Vì vậy, đây lại là nodeindex.js.
Nhấn quay lại, và hãy xem, và thực sự chúng ta đã bắt đầu.
Vì vậy, đây là nội dung của tập tin đó.
Rất hoàn hảo.
Bây giờ chúng ta biết cách đọc nội dung từ các tập tin.
Chúc mừng.
Được rồi, nhưng chúng tôi cũng muốn biết cách ghi vào tập tin.
Vì vậy, hãy tạo một số biến mới ở đây với một số văn bản khác,
rồi ghi nó vào một tập tin mới.
Vì vậy, hãy gọi đó là một textOut, để có đầu ra.
Và về cơ bản hãy viết một chuỗi
nơi chúng tôi sẽ đưa văn bản này vào.
Tôi sẽ sử dụng chuỗi mẫu ở đây,
và tại thời điểm này tôi sẽ giả sử
bạn đã khá quen với cú pháp es6 rồi.
Vì vậy, chúng tôi đã sử dụng const ở đây,
đó là một cách khai báo biến của ES6 thay vì var,
và bây giờ là chuỗi mẫu, một thứ khác của es6.
Vì vậy, trước es6, nếu bạn muốn thêm thứ gì đó
để nhắn tin, bạn sẽ phải sử dụng toán tử dấu cộng.
Vì vậy, giả sử "đây là" rồi dấu cách rồi nhắn tin.
Được rồi, vậy bạn sẽ phải sử dụng toán tử dấu cộng,
nhưng nếu đó là một chuỗi mẫu thì dễ dàng hơn nhiều.
Tất cả những gì chúng ta phải làm là sử dụng dấu backticks, sau đó là một số văn bản,
và sau đó vào chuỗi này bạn có thể
rất dễ dàng cắm vào biến.
Vì vậy hãy nói, "Đây là những gì chúng ta biết về quả bơ."
Sau đó chúng ta sử dụng cú pháp này để nhập biến, được rồi,
và về cơ bản là bên trong các dấu ngoặc nhọn này
chúng ta có thể viết bất kỳ JavaScript nào chúng ta muốn.
Vì vậy, nó không chỉ để cắm các biến ngay lập tức,
chúng ta cũng có thể thực hiện rất nhiều phép tính
hoặc bất kỳ biểu thức javaScript nào mà chúng tôi muốn ở đây.
Bây giờ, hãy nói một ký tự dòng mới.
Vậy đó là một dòng mới, được chứ.
Và chỉ để cho bạn thấy rằng chúng tôi thực sự có thể sử dụng JavaScript
bên trong những dấu ngoặc nhọn này ở đây.
Vì vậy, ký hiệu đô la này và sau đó là dấu ngoặc nhọn.
Vì vậy, hãy hẹn hò, hoặc thực sự hẹn hò như thế này, hãy chấm ngay bây giờ.
Được rồi, đó là chuỗi của chúng tôi,
có văn bản này ở đây cùng với văn bản
mà chúng ta đã đọc trước đó từ biến.
Và bây giờ hãy viết nó vào một tập tin mới.
Một lần nữa, chúng tôi sử dụng mô-đun FS,
và lần này, writeFileSync.
Được rồi, và một lần nữa chúng ta chỉ định đường dẫn đến tệp,
và chúng tôi vẫn muốn nó trong thư mục txt,
và chúng tôi gọi nó là out.txt, được thôi.
Và bây giờ chúng ta phải xác định rõ
những gì chúng ta muốn ghi vào tập tin đó, phải không,
và cho chúng tôi biết biến văn bản.
Và điều này không trả lại bất cứ điều gì có ý nghĩa
cho đến khi chúng ta không lưu bất kỳ thứ gì vào bất kỳ biến nào.
Tất cả những gì chúng tôi làm cuối cùng là ghi thêm thứ gì đó vào bảng điều khiển,
giống như chỉ thông báo nếu tập tin đã được viết.
Được rồi, vậy hãy kiểm tra lại lần nữa.
Tôi sẽ xóa bảng điều khiển bằng lệnh K.
Nhấn phím mũi tên lên, enter và có thể bạn đã nhìn thấy nó.
Bây giờ chúng ta có tệp mới này có tên là Đầu ra,
và nếu tôi mở nó ra thì bạn sẽ thấy,
"Đây là những gì chúng ta biết về quả bơ,"
đó là những gì chúng tôi đã viết trong index.js,
và sau đó đây là văn bản đến
trước từ tập tin đầu vào, phải.
Sau đó, dòng mới mà chúng tôi đã tạo,
và sau đó được tạo vào ngày này về cơ bản.
Vậy đây là ngày.bây giờ,
vì vậy nó chỉ là dấu thời gian tính bằng mili giây.
Được rồi, và đây là cách bạn đọc
và ghi vào và từ các tệp trong Node.JS.