Let's keep moving
Hãy tiếp tục di chuyển
and explore Node.js some more.
và khám phá thêm về Node.js.
And so let's now actually start a new JavaScript file.
Và bây giờ chúng ta hãy thực sự bắt đầu một tệp JavaScript mới.
So right in the root folder, and I'm calling it index.js,
Vì vậy, ngay trong thư mục gốc và tôi gọi nó là index.js,
let's just decrease the terminal here a little bit.
chúng ta hãy giảm thiết bị đầu cuối ở đây một chút.
Okay, so let's now write our very first Node code
Được rồi, bây giờ hãy viết mã Node đầu tiên của chúng ta
here inside a file and all I'm gonna do
ở đây trong một tập tin và tất cả những gì tôi sẽ làm
is to create a hello variable.
là tạo một biến xin chào.
(typing)
(đánh máy)
And then putting the classic "Hello world" in there.
Và sau đó đặt câu "Xin chào thế giới" cổ điển vào đó.
So "Hello world" has been traditionally used
Vì vậy "Xin chào thế giới" đã được sử dụng theo truyền thống
when starting a new programming language
khi bắt đầu một ngôn ngữ lập trình mới
and that's kind of what we're doing here.
và đó là điều chúng tôi đang làm ở đây.
Okay, and now I'm logging to the console
Được rồi, bây giờ tôi đang đăng nhập vào bảng điều khiển
this hello variable, so very very very simple stuff.
xin chào biến này, vì vậy những thứ rất rất đơn giản.
Give it a save and let's actually now run this file.
Hãy lưu nó và bây giờ hãy chạy tập tin này.
So, in normal JavaScript in a browser,
Vì vậy, trong JavaScript thông thường trên trình duyệt,
we would now include this JavaScript file
bây giờ chúng tôi sẽ bao gồm tệp JavaScript này
into some HTML file and then open up
vào một số tệp HTML và sau đó mở ra
that HTML file in a browser, right?
tệp HTML đó trong trình duyệt, phải không?
But here with Node, we don't need to do anything like that.
Nhưng ở đây với Node, chúng ta không cần phải làm bất cứ điều gì như vậy.
All we do is to use our Node command.
Tất cả những gì chúng tôi làm là sử dụng lệnh Node.
But now, we're not gonna hit 'Enter' right away,
Nhưng bây giờ, chúng ta sẽ không nhấn 'Enter' ngay lập tức,
because that would take us back to the REPL
bởi vì điều đó sẽ đưa chúng ta trở lại REPL
but instead we want to run this file.
nhưng thay vào đó chúng tôi muốn chạy tập tin này.
And so all we have to do is to write Node
Và vì vậy tất cả những gì chúng ta phải làm là viết Node
and then the name of the file, so index.js,
và sau đó là tên của tệp, chẳng hạn như index.js,
hit 'Enter' and indeed, here we have our log "Hello world."
nhấn 'Enter' và thực sự, ở đây chúng tôi có nhật ký "Xin chào thế giới".
So congratulations, you just ran
Vậy xin chúc mừng, bạn vừa chạy
your very first Node script.
tập lệnh Node đầu tiên của bạn.
Now, that isn't really all that useful, is it?
Bây giờ, điều đó không thực sự hữu ích lắm phải không?
So let's do something a bit more advanced.
Vậy hãy làm điều gì đó cao cấp hơn một chút.
And remember how I said right in the first lecture
Và hãy nhớ lời tôi đã nói ngay trong bài giảng đầu tiên
that with Node.js, we can do all kinds of amazing things
rằng với Node.js, chúng ta có thể làm được mọi điều tuyệt vời
that we cannot do with JavaScript in the browser
điều mà chúng ta không thể làm được với JavaScript trong trình duyệt
like for example reading files from the file system, right?
ví dụ như đọc tập tin từ hệ thống tập tin, phải không?
Now in order to do that, we need to use a Node module.
Bây giờ để làm được điều đó, chúng ta cần sử dụng mô-đun Node.
So Node.js is really built around this concept of modules
Vì vậy, Node.js thực sự được xây dựng dựa trên khái niệm mô-đun này
where all kinds of additional functionality
nơi có tất cả các loại chức năng bổ sung
are stored in a module.
được lưu trữ trong một mô-đun.
And in the case for reading files,
Và trong trường hợp đọc tập tin,
that is inside the FS module.
đó là bên trong mô-đun FS.
So how do we open up these modules,
Vậy làm cách nào để chúng ta mở các mô-đun này,
or how can we actually use them?
hoặc làm thế nào chúng ta thực sự có thể sử dụng chúng?
Well, we do require them into our code and then store
Vâng, chúng tôi yêu cầu chúng đưa vào mã của mình và sau đó lưu trữ
the result of the requiring function in a variable.
kết quả của hàm yêu cầu trong một biến.
So that sounds a bit complicated, so let's simply do it.
Nghe có vẻ hơi phức tạp nên chúng ta hãy thực hiện nó một cách đơn giản.
So we will call FS to the result
Vì vậy chúng ta sẽ gọi FS tới kết quả
(typing)
(đánh máy)
of requiring the FS module.
yêu cầu mô-đun FS.
And FS here stands for file system.
Và FS ở đây là viết tắt của hệ thống tập tin.
So by using this module here, we will get access
Vì vậy, bằng cách sử dụng mô-đun này ở đây, chúng ta sẽ có quyền truy cập
to functions for reading data and writing data
các chức năng đọc và ghi dữ liệu
right to the file system.
ngay vào hệ thống tập tin.
So again, calling this function here with this built-in
Vì vậy, một lần nữa, hãy gọi hàm này ở đây bằng tính năng tích hợp sẵn này
FS module name will then return an object
Tên mô-đun FS sau đó sẽ trả về một đối tượng
in which there are lots of functions that we can use.
trong đó có rất nhiều chức năng mà chúng ta có thể sử dụng.
And restore that object right into the FS variable
Và khôi phục đối tượng đó ngay vào biến FS
that we can then later use.
mà sau này chúng ta có thể sử dụng.
We are going to use it in the next video,
Chúng ta sẽ sử dụng nó trong video tiếp theo,
but for now I want to quickly take a look
nhưng bây giờ tôi muốn xem nhanh
at the Node documentation with you,
tại tài liệu Node với bạn,
so that in case you need some other module
để trong trường hợp bạn cần một số mô-đun khác
for yourself later, you always know where
cho chính mình sau này, bạn luôn biết nơi nào
to look up some information about it.
để tra cứu một số thông tin về nó.
Okay, so the Node documentations are something really,
Được rồi, vậy tài liệu của Node thực sự là một cái gì đó,
really important for every Node developer to know about.
thực sự quan trọng mà mọi nhà phát triển Node đều phải biết.
So, what we do is to go to nodejs.org
Vì vậy, những gì chúng tôi làm là truy cập nodejs.org
and then hit the documentations tab here
và sau đó nhấn vào tab tài liệu ở đây
and then select the Node version that you're using
rồi chọn phiên bản Node bạn đang sử dụng
here on the left side.
ở đây ở phía bên trái.
So I am using version 10, and so
Vì vậy, tôi đang sử dụng phiên bản 10, v.v.
that's the one I'm choosing here.
đó là cái tôi đang chọn ở đây
And so that is the documentation.
Và đó là tài liệu.
Here on the left side, you have all kinds
Ở phía bên trái, bạn có tất cả các loại
of different modules.
của các module khác nhau.
For example, you have the REPL as well,
Ví dụ: bạn cũng có REPL,
so the REPL is what we used in the last lecture
vì vậy REPL là những gì chúng ta đã sử dụng trong bài giảng trước
and if you need to know a bit more about it,
và nếu bạn cần biết thêm một chút về nó,
well you can come down here and read
ồ bạn có thể xuống đây và đọc
whatever you need to know.
bất cứ điều gì bạn cần biết.
For example, the exit that I talked about
Ví dụ, lối ra mà tôi đã nói đến
is documented here and well, all kinds of stuff.
được ghi lại ở đây và tất cả mọi thứ.
Okay, you can also actually use the REPL
Được rồi, bạn thực sự cũng có thể sử dụng REPL
inside your code, which doesn't make much sense
bên trong mã của bạn, điều này không có nhiều ý nghĩa
but is actually possible.
nhưng thực tế là có thể.
So again all the modules are listed here on the left side
Vì vậy, một lần nữa tất cả các mô-đun được liệt kê ở đây ở phía bên trái
and the one that we just implemented is the file system.
và cái mà chúng ta vừa triển khai là hệ thống tập tin.
Okay, and so down here you have all this different stuff
Được rồi, ở dưới đây bạn có tất cả những thứ khác nhau
that for now will not make much sense to you, okay,
điều đó bây giờ sẽ không có nhiều ý nghĩa với bạn, được rồi,
but that's no problem at all.
nhưng điều đó không có vấn đề gì cả.
That's why we have this whole course ahead of us.
Đó là lý do tại sao chúng ta có toàn bộ khóa học này phía trước.
For now just know that in case you need anything,
Bây giờ chỉ cần biết rằng trong trường hợp bạn cần bất cứ điều gì,
it is always available in the documentation for you.
nó luôn có sẵn trong tài liệu dành cho bạn.
So for example, in the next video,
Ví dụ: trong video tiếp theo,
we will read a file from the disk to our code.
chúng tôi sẽ đọc một tập tin từ đĩa vào mã của chúng tôi.
And we're gonna do that using the read file sync.
Và chúng ta sẽ làm điều đó bằng cách sử dụng tính năng đồng bộ hóa tệp đã đọc.
And so here you have all the information
Và ở đây bạn có tất cả thông tin
about that specific function.
về chức năng cụ thể đó.
Okay, and so in the next video,
Được rồi, vậy nên trong video tiếp theo,
that is actually what we're gonna do.
đó thực sự là những gì chúng ta sẽ làm.
And in this one, you learned how to write
Và trong phần này, bạn đã học cách viết
your own very first Node code inside
mã Node đầu tiên của riêng bạn bên trong
of a new JavaScript file, and then run
của một tệp JavaScript mới, rồi chạy
that file in the terminal.
tập tin đó trong thiết bị đầu cuối.
Then we also required the file system module
Sau đó, chúng tôi cũng yêu cầu mô-đun hệ thống tập tin
and so, again, in the next video,
và vì vậy, một lần nữa, trong video tiếp theo,
we will finally use it and import some files.
cuối cùng chúng tôi sẽ sử dụng nó và nhập một số tệp.
See you then.
Gặp bạn sau.