Welcome back.
Chào mừng trở lại.
So I hope that you have Node installed
Vì vậy tôi hy vọng rằng bạn đã cài đặt Node
on your computer at this point.
trên máy tính của bạn vào thời điểm này.
And so, let's now actually go ahead
Và vì vậy, bây giờ chúng ta hãy thực sự tiếp tục
and use Node for the very first time.
và sử dụng Node lần đầu tiên.
And to get started with the section,
Và để bắt đầu với phần này,
please go into the course starter files
vui lòng vào tập tin khởi đầu khóa học
and copy this folder to your working directory, okay?
và sao chép thư mục này vào thư mục làm việc của bạn, được chứ?
Now, if you didn't download the course files yet,
Bây giờ, nếu bạn chưa tải xuống các tệp khóa học,
please go to the GitHub repository,
vui lòng truy cập kho lưu trữ GitHub,
that is linked all over the course,
được liên kết xuyên suốt khóa học,
and you will find all the files that you need in there.
và bạn sẽ tìm thấy tất cả các tập tin bạn cần trong đó.
Then after that, go ahead and open up
Sau đó hãy tiếp tục và mở ra
the folder in your code editor.
thư mục trong trình soạn thảo mã của bạn.
And I'm using VS Code here.
Và tôi đang sử dụng Mã VS ở đây.
And I actually already loaded it up.
Và thực ra tôi đã tải nó lên rồi.
So here is this Node Farm folder.
Đây là thư mục Node Farm này.
Now in this video, we will actually
Bây giờ trong video này, chúng ta sẽ thực sự
not yet start with the project.
vẫn chưa bắt đầu dự án.
But instead, we're gonna interact with Node
Nhưng thay vào đó, chúng ta sẽ tương tác với Node
using the command line.
sử dụng dòng lệnh.
And for that, I'm gonna use the built-in terminal
Và để làm được điều đó, tôi sẽ sử dụng thiết bị đầu cuối tích hợp
that VS Code has, hitting control back take for that.
mà VS Code có, hãy nhấn lại quyền kiểm soát để thực hiện điều đó.
So this command that you see here, actually.
Thực tế là lệnh này mà bạn thấy ở đây.
Or you can go to View and Terminal.
Hoặc bạn có thể vào View và Terminal.
Now if you prefer to use another application
Bây giờ nếu bạn thích sử dụng ứng dụng khác
for the terminal, that's fine as well
đối với thiết bị đầu cuối, điều đó cũng tốt
but throughout this course,
nhưng trong suốt khóa học này,
I'm always going to use the terminal
Tôi sẽ luôn sử dụng thiết bị đầu cuối
that is built in right into VS Code
được tích hợp ngay vào Mã VS
so that we don't have to jump around
để chúng ta không phải nhảy lung tung
between different windows so much.
giữa các cửa sổ khác nhau rất nhiều.
Now, to start writing some Node code here in the console,
Bây giờ, để bắt đầu viết một số mã Node ở đây trong bảng điều khiển,
all we have to do is to write node,
tất cả những gì chúng ta phải làm là viết nút,
given that you have Node.js installed on your computer
vì bạn đã cài đặt Node.js trên máy tính của mình
and then, just hit enter.
và sau đó chỉ cần nhấn enter.
And this will then open up the Node REPL,
Và điều này sau đó sẽ mở Node REPL,
which stands for read-eval-print loop.
viết tắt của vòng lặp đọc-eval-print.
So basically here, we can write JavaScript code
Về cơ bản ở đây, chúng ta có thể viết mã JavaScript
just like in a normal terminal.
giống như trong một thiết bị đầu cuối bình thường.
For example, we can define variables.
Ví dụ: chúng ta có thể định nghĩa các biến.
And so, here it is.
Và nó đây rồi.
So, we just defined the name variable.
Vì vậy, chúng tôi vừa xác định biến tên.
And in fact, we can write any JavaScript code
Và trên thực tế, chúng ta có thể viết bất kỳ đoạn mã JavaScript nào
that we like in here, okay?
mà chúng ta thích ở đây, được chứ?
So, that's because at the end of the day,
Vì vậy, đó là vì vào cuối ngày,
Node.js is really just a JavaScript run time,
Node.js thực sự chỉ là thời gian chạy JavaScript,
as we just saw before.
như chúng ta vừa thấy trước đây.
So what else can we do?
Vậy chúng ta có thể làm gì khác?
Well, any type of expression really, will work.
Chà, thực sự thì bất kỳ kiểu diễn đạt nào cũng sẽ có tác dụng.
Let's just do some math here, for example.
Chúng ta hãy làm một số phép toán ở đây chẳng hạn.
Okay so any JavaScript will work
Được rồi, mọi JavaScript sẽ hoạt động
and you see that we actually
và bạn thấy rằng chúng tôi thực sự
defined this variable here using const so that is ES6
đã xác định biến này ở đây bằng cách sử dụng const, đó là ES6
and that is absolutely no problem in Node.js.
và điều đó hoàn toàn không có vấn đề gì trong Node.js.
So it supports ES6 in all the newer versions
Vì vậy, nó hỗ trợ ES6 trong tất cả các phiên bản mới hơn
out of the box without any problem.
ra khỏi hộp mà không có vấn đề gì.
That's because we're not running
Đó là bởi vì chúng ta không chạy
this JavaScript in any browser,
JavaScript này trong bất kỳ trình duyệt nào,
but it will always run on the server, okay?
nhưng nó sẽ luôn chạy trên máy chủ, được chứ?
So, in fact, we just took JavaScript out of the browser
Vì vậy, trên thực tế, chúng tôi vừa đưa JavaScript ra khỏi trình duyệt
and we're running it inside of this Node application.
và chúng tôi đang chạy nó bên trong ứng dụng Node này.
Now if we wanted to exit JS REPL,
Bây giờ nếu chúng ta muốn thoát JS REPL,
so again, this read-eval-print loop, that Node gives us,
vậy một lần nữa, vòng lặp đọc-đánh giá-in này mà Node cung cấp cho chúng ta,
there are different ways of doing that.
có nhiều cách khác nhau để làm điều đó.
The first one is to write exit
Đầu tiên là viết exit
or actually .exit
hoặc thực tế là .exit
and so this exited this Node process, this REPL
và do đó, điều này đã thoát khỏi quá trình Node này, REPL này
and so that started again so that I can
và thế là điều đó bắt đầu lại để tôi có thể
show you some more stuff.
cho bạn xem thêm một số thứ.
So again, just type Node, hit enter, and that's it.
Vì vậy, một lần nữa, chỉ cần gõ Node, nhấn enter và thế là xong.
Oh, and, by the way, if you want to
Ồ, và nhân tiện, nếu bạn muốn
clear your terminal like I just did,
xóa thiết bị đầu cuối của bạn như tôi vừa làm,
all you have to do is to hit command K
tất cả những gì bạn phải làm là nhấn lệnh K
and that will then clear the command line
và sau đó sẽ xóa dòng lệnh
and probably on Windows, that is control K, okay?
và có lẽ trên Windows đó là control K phải không?
Anyway, we use the .exit to exit the REPL
Dù sao, chúng tôi sử dụng .exit để thoát REPL
but we can also hit control D,
nhưng chúng ta cũng có thể nhấn điều khiển D,
and that's not command, it is really control,
và đó không phải là mệnh lệnh, nó thực sự là sự kiểm soát,
so control D will do the same.
vì vậy điều khiển D sẽ làm tương tự.
But, let's quickly enter it again
Nhưng hãy nhanh chóng nhập lại
'cause there's some more stuff that I want to show you.
vì còn có một số thứ tôi muốn cho bạn xem.
So if you hit tab right now,
Vì vậy nếu bạn nhấn tab ngay bây giờ,
maybe you have to tap it twice,
có lẽ bạn phải chạm vào nó hai lần,
sometimes that happens for some reason,
đôi khi điều đó xảy ra vì lý do nào đó,
but anyway, by hitting tab,
nhưng dù sao đi nữa, bằng cách nhấn vào tab,
you can see all the global variables
bạn có thể thấy tất cả các biến toàn cục
that are available in Node.
có sẵn trong Node.
So you have all the kind of stuff
Vậy là bạn có tất cả mọi thứ
that we're already used to
mà chúng ta đã quen rồi
like the Array constructor
giống như hàm tạo mảng
or the String constructor
hoặc hàm tạo chuỗi
or Math
hoặc Toán
or Number over here,
hoặc Số ở đây,
but then there's also all kinds of stuff
nhưng cũng có đủ thứ
that belongs to Node.
thuộc về Node.
For example, your https and fs or crypto
Ví dụ: https và fs hoặc tiền điện tử của bạn
and these are Node modules
và đây là các mô-đun Node
that we're gonna talk more about
mà chúng ta sẽ nói nhiều hơn về
a bit later in the section.
một lát sau trong phần này.
But for now, you see that we have all kinds
Nhưng hiện tại, bạn thấy rằng chúng tôi có đủ loại
of global variables that we can access
của các biến toàn cục mà chúng ta có thể truy cập
whenever we want in Node.js, okay?
bất cứ khi nào chúng ta muốn trong Node.js, được chứ?
Also, another nice trick is the underscore variable.
Ngoài ra, một thủ thuật hay khác là biến gạch dưới.
So let me first show you something.
Vì vậy, trước tiên hãy để tôi cho bạn xem một cái gì đó.
So another calculation for example.
Vì vậy, một tính toán khác chẳng hạn.
Three times eight gives 24
Ba nhân tám được 24
and now was can use underscore plus six
và bây giờ có thể sử dụng dấu gạch dưới cộng với sáu
and so this will give us 30
và vì vậy điều này sẽ cho chúng ta 30
and so that means that underscore
và điều đó có nghĩa là dấu gạch dưới
is basically your previous result.
về cơ bản là kết quả trước đó của bạn.
So we had 24, and so underscore here is 24 now
Vậy chúng ta đã có 24, và gạch dưới bây giờ là 24
and 24 plus six makes 30.
và 24 cộng sáu bằng 30.
So if we now did underscore minus 30,
Vậy nếu bây giờ chúng ta gạch dưới âm 30,
that will give us zero, right?
điều đó sẽ cho chúng ta số không, phải không?
And yeah, it did.
Và vâng, nó đã làm được.
Okay, and finally, the tab that you just pressed before,
Được rồi, và cuối cùng, tab bạn vừa nhấn trước đó,
you can also press that, for example,
bạn cũng có thể nhấn nút đó, ví dụ:
on one of these constructor
trên một trong những hàm tạo này
that we already know like string.
mà chúng ta đã biết như chuỗi.
So String. and now by adding tab,
Vì vậy, Chuỗi. và bây giờ bằng cách thêm tab,
you can see all the methods or properties
bạn có thể thấy tất cả các phương thức hoặc thuộc tính
that are available to us.
có sẵn cho chúng tôi.
Again, sometimes you have to hit it twice
Một lần nữa, đôi khi bạn phải đánh nó hai lần
but then here we are.
nhưng rồi chúng ta ở đây.
So we have, for example, length or hasOwnProperty,
Vì vậy, ví dụ, chúng ta có độ dài hoặc hasOwnProperty,
and all these kinds of methods here
và tất cả các loại phương pháp ở đây
that we know already, right?
mà chúng ta đã biết rồi phải không?
And now, to exit the REPL,
Và bây giờ, để thoát REPL,
remember all you have to do is hit control D.
hãy nhớ tất cả những gì bạn phải làm là nhấn control D.
Okay, then command K to clear the console,
Được rồi, sau đó ra lệnh cho K xóa bảng điều khiển,
and that's it.
và thế là xong.
So that's all I wanted to show you
Đó là tất cả những gì tôi muốn cho bạn thấy
in this very, very first video.
trong video đầu tiên này.
So basically that we can write JavaScript now
Về cơ bản thì bây giờ chúng ta có thể viết JavaScript
outside of the browser using Node.js like this.
bên ngoài trình duyệt bằng Node.js như thế này.