This is a really exciting lecture
Đây là một bài giảng thực sự thú vị
cause you're gonna learn how to read data from files,
vì bạn sẽ học cách đọc dữ liệu từ tập tin,
and also how to write data into files.
và cả cách ghi dữ liệu vào tập tin.
And we already imported the built-in module
Và chúng tôi đã nhập mô-đun tích hợp sẵn
that we need for that in the last lecture,
mà chúng ta cần cho điều đó trong bài giảng vừa qua,
and so let's now get rid of this code
và bây giờ chúng ta hãy loại bỏ mã này
and start using the FS module.
và bắt đầu sử dụng mô-đun FS.
So we use fs.readfilesync, okay.
Vì vậy chúng ta sử dụng fs.readfilesync, được chứ.
And sync stands for synchronous,
Và đồng bộ là viết tắt của đồng bộ,
and you will start learning about synchronous
và bạn sẽ bắt đầu tìm hiểu về đồng bộ
and asynchronous right in the next video, okay.
và không đồng bộ ngay trong video tiếp theo, được chứ.
So this is the synchronous version of file reading.
Vì vậy, đây là phiên bản đọc tập tin đồng bộ.
There is also an asynchronous version.
Ngoài ra còn có một phiên bản không đồng bộ.
So, the read file sync function takes two arguments.
Vì vậy, chức năng đồng bộ hóa tệp đọc có hai đối số.
The first one is the path to the file that we're reading
Đầu tiên là đường dẫn đến file chúng ta đang đọc
and then also the character encoded.
và sau đó là ký tự được mã hóa.
So, first the path to the file,
Vì vậy, đầu tiên là đường dẫn đến tệp,
and the file is in the txt folder,
và tập tin nằm trong thư mục txt,
and it is the input one.
và nó là đầu vào.
So, this text that I have here about the avocado
Vì vậy, văn bản tôi có ở đây về quả bơ
is what we're gonna read into a variable.
là những gì chúng ta sẽ đọc vào một biến.
And I'm not sure if you're gonna be able
Và tôi không chắc liệu bạn có thể
to see this emoji here right on your operating system,
để thấy biểu tượng cảm xúc này ngay trên hệ điều hành của bạn,
but if you're on Windows 8 or Windows 10
nhưng nếu bạn đang dùng Windows 8 hoặc Windows 10
then that's probably going to work just fine.
thì có lẽ nó sẽ hoạt động tốt.
Okay, so we specified a path there,
Được rồi, chúng tôi đã chỉ định một đường dẫn ở đó,
and there are multiple ways of doing that,
và có nhiều cách để làm điều đó,
but for now I'm gonna go with the simplest one.
nhưng bây giờ tôi sẽ chọn cách đơn giản nhất.
So, all I'm gonna do is set it in the /txt/input.txt.
Vì vậy, tất cả những gì tôi sẽ làm là đặt nó vào /txt/input.txt.
So again, we're starting at the home folder,
Một lần nữa, chúng ta lại bắt đầu từ thư mục gốc,
which is basically the folder
về cơ bản là thư mục
where the index.js file is located,
nơi chứa tệp index.js,
so that's the dot in there,
vậy đó là dấu chấm ở đó,
and then we move into the txt folder,
và sau đó chúng tôi chuyển vào thư mục txt,
and from there input.txt.
và từ đó input.txt.
Then here the second one we have
Sau đó, đây là cái thứ hai chúng ta có
to define the character encoding,
để xác định mã hóa ký tự,
which is utf8, usually,
thường là utf8,
at least if you're just using English.
ít nhất là nếu bạn chỉ sử dụng tiếng Anh.
Okay, and if you don't specify this,
Được rồi, và nếu bạn không chỉ rõ điều này,
we get back something called a buffer, okay,
chúng ta lấy lại thứ gọi là bộ đệm, được rồi,
and that's not really what we want.
và đó thực sự không phải là điều chúng ta muốn.
We really just want the text.
Chúng tôi thực sự chỉ muốn văn bản.
And so, calling this function here will now read the data
Và vì vậy, gọi hàm này ở đây bây giờ sẽ đọc dữ liệu
from the file and return it to us,
từ tập tin và gửi lại cho chúng tôi,
and so we need save that somewhere
và vì vậy chúng ta cần lưu nó ở đâu đó
and we put it into a variable.
và chúng tôi đặt nó vào một biến.
So let's say textIn because it's a more text input.
Vì vậy, hãy nói textIn vì đó là kiểu nhập văn bản nhiều hơn.
Okay, and then let's log it to the console
Được rồi, sau đó hãy đăng nhập nó vào bảng điều khiển
just to see if it works.
chỉ để xem nó có hoạt động không.
Give it a second, and now we need to run this here again.
Hãy đợi một chút và bây giờ chúng ta cần chạy lại cái này ở đây.
So in the terminal, I can just use the up arrow
Vì vậy, trong thiết bị đầu cuối, tôi chỉ có thể sử dụng mũi tên lên
to run the previous command.
để chạy lệnh trước đó.
So here it is nodeindex.js again.
Vì vậy, đây lại là nodeindex.js.
Hit return, and let's see, and indeed here we go.
Nhấn quay lại, và hãy xem, và thực sự chúng ta đã bắt đầu.
So here is the content of that file.
Vì vậy, đây là nội dung của tập tin đó.
So, perfect.
Rất hoàn hảo.
We now know how to read stuff from files.
Bây giờ chúng ta biết cách đọc nội dung từ các tập tin.
Congratulations.
Chúc mừng.
Okay, but we also want to know how to write to files.
Được rồi, nhưng chúng tôi cũng muốn biết cách ghi vào tập tin.
So let's create some new variable here with some more text,
Vì vậy, hãy tạo một số biến mới ở đây với một số văn bản khác,
and then write it into a new file.
rồi ghi nó vào một tập tin mới.
So let's call that one textOut, so for output.
Vì vậy, hãy gọi đó là một textOut, để có đầu ra.
And basically let's just write a string
Và về cơ bản hãy viết một chuỗi
where we will then include this text in.
nơi chúng tôi sẽ đưa văn bản này vào.
I'm gonna be using a template string here,
Tôi sẽ sử dụng chuỗi mẫu ở đây,
and at this point I'm gonna assume
và tại thời điểm này tôi sẽ giả sử
that you're kinda familiar with the es6 syntax, okay.
bạn đã khá quen với cú pháp es6 rồi.
So we already used const here,
Vì vậy, chúng tôi đã sử dụng const ở đây,
which is an es6 way of declaring variables instead of var,
đó là một cách khai báo biến của ES6 thay vì var,
and now the template string, which is another es6 thing.
và bây giờ là chuỗi mẫu, một thứ khác của es6.
So before the es6, if you wanted to add something
Vì vậy, trước es6, nếu bạn muốn thêm thứ gì đó
to text in, you would have to use the plus operator.
để nhắn tin, bạn sẽ phải sử dụng toán tử dấu cộng.
So let's say, "this is" and then space and then text in.
Vì vậy, giả sử "đây là" rồi dấu cách rồi nhắn tin.
Okay, so you would have to use the plus operator,
Được rồi, vậy bạn sẽ phải sử dụng toán tử dấu cộng,
but if it's a template string it's much easier.
nhưng nếu đó là một chuỗi mẫu thì dễ dàng hơn nhiều.
All we have to do is use the backticks, then some text,
Tất cả những gì chúng ta phải làm là sử dụng dấu backticks, sau đó là một số văn bản,
and then into this string you can
và sau đó vào chuỗi này bạn có thể
very easily plug in the variable.
rất dễ dàng cắm vào biến.
So let's say, "This is what we know about the avocado."
Vì vậy hãy nói, "Đây là những gì chúng ta biết về quả bơ."
Then we use this syntax to input the variable, okay,
Sau đó chúng ta sử dụng cú pháp này để nhập biến, được rồi,
and so basically inside of these curly braces here
và về cơ bản là bên trong các dấu ngoặc nhọn này
we can write any JavaScript that we want.
chúng ta có thể viết bất kỳ JavaScript nào chúng ta muốn.
So it's not just for plugging in variables straight away,
Vì vậy, nó không chỉ để cắm các biến ngay lập tức,
we can also do a lot of calculations
chúng ta cũng có thể thực hiện rất nhiều phép tính
or any javaScript expression that we wanted in here.
hoặc bất kỳ biểu thức javaScript nào mà chúng tôi muốn ở đây.
Now, let's say a new line character.
Bây giờ, hãy nói một ký tự dòng mới.
So that's a new line, okay.
Vậy đó là một dòng mới, được chứ.
And just to show you that we can actually use JavaScript
Và chỉ để cho bạn thấy rằng chúng tôi thực sự có thể sử dụng JavaScript
inside of these curly braces here.
bên trong những dấu ngoặc nhọn này ở đây.
So this dollar sign and then curly braces.
Vì vậy, ký hiệu đô la này và sau đó là dấu ngoặc nhọn.
So date, or actually date like this, dot now.
Vì vậy, hãy hẹn hò, hoặc thực sự hẹn hò như thế này, hãy chấm ngay bây giờ.
Okay, so that is our string,
Được rồi, đó là chuỗi của chúng tôi,
which has this text here in together with the text
có văn bản này ở đây cùng với văn bản
that we read before from the variable.
mà chúng ta đã đọc trước đó từ biến.
And so now let's write that to a new file.
Và bây giờ hãy viết nó vào một tập tin mới.
So again, we use the FS module,
Một lần nữa, chúng tôi sử dụng mô-đun FS,
and this time, writeFileSync.
và lần này, writeFileSync.
Okay, and again we specify the path to the file,
Được rồi, và một lần nữa chúng ta chỉ định đường dẫn đến tệp,
and we still want it in the txt folder,
và chúng tôi vẫn muốn nó trong thư mục txt,
and we call it output.txt, okay.
và chúng tôi gọi nó là out.txt, được thôi.
And now we have to actually specify
Và bây giờ chúng ta phải xác định rõ
what we want to write into that file, right,
những gì chúng ta muốn ghi vào tập tin đó, phải không,
and tell us the text out variable.
và cho chúng tôi biết biến văn bản.
And this doesn't return anything meaningful
Và điều này không trả lại bất cứ điều gì có ý nghĩa
until we don't save anything to any variable.
cho đến khi chúng ta không lưu bất kỳ thứ gì vào bất kỳ biến nào.
All we do is to finally log something more to the console,
Tất cả những gì chúng tôi làm cuối cùng là ghi thêm thứ gì đó vào bảng điều khiển,
like just informing if the file has been written.
giống như chỉ thông báo nếu tập tin đã được viết.
Okay, so let's test it out again.
Được rồi, vậy hãy kiểm tra lại lần nữa.
I'm gonna clear the console with command K.
Tôi sẽ xóa bảng điều khiển bằng lệnh K.
Hit the arrow up key, enter, and maybe you saw it.
Nhấn phím mũi tên lên, enter và có thể bạn đã nhìn thấy nó.
We here now have this new file called Output,
Bây giờ chúng ta có tệp mới này có tên là Đầu ra,
and if I open it up, then you see,
và nếu tôi mở nó ra thì bạn sẽ thấy,
"This is what we know about the avocado,"
"Đây là những gì chúng ta biết về quả bơ,"
which is what we wrote in the index.js,
đó là những gì chúng tôi đã viết trong index.js,
and then this is the text that came
và sau đó đây là văn bản đến
before from the input file, right.
trước từ tập tin đầu vào, phải.
Then the new line that we created,
Sau đó, dòng mới mà chúng tôi đã tạo,
and then created on this date basically.
và sau đó được tạo vào ngày này về cơ bản.
So this is date.now,
Vậy đây là ngày.bây giờ,
so it's just a timestamp in milliseconds.
vì vậy nó chỉ là dấu thời gian tính bằng mili giây.
All right, and this is how you read
Được rồi, và đây là cách bạn đọc
and write to and from files in Node.JS.
và ghi vào và từ các tệp trong Node.JS.