(light playful music)
(nhạc nhẹ nhàng vui tươi)
Welcome to the first section
Chào mừng đến với phần đầu tiên
in this complete Node.js bootcamp.
trong chương trình đào tạo Node.js hoàn chỉnh này.
And in this section,
Và trong phần này,
we will take our very first steps with Node.js
chúng tôi sẽ thực hiện những bước đầu tiên với Node.js
and its core modules by building a small and fun project.
và các mô-đun cốt lõi của nó bằng cách xây dựng một dự án nhỏ và thú vị.
So my goal with the section
Vì vậy mục tiêu của tôi với phần
is to get you writing Nodes.js code as fast as possible,
là giúp bạn viết mã Nodes.js nhanh nhất có thể,
but without worrying too much about how everything works
nhưng không phải lo lắng quá nhiều về cách mọi thứ hoạt động
behind the scenes,
đằng sau hậu trường,
because that will follow in later sections.
vì điều đó sẽ diễn ra ở những phần sau.
So we will start using a lot of new concepts
Vì vậy chúng ta sẽ bắt đầu sử dụng nhiều khái niệm mới
all at the same time here,
tất cả cùng một lúc ở đây,
and so don't worry, if you don't understand
và vì vậy đừng lo lắng, nếu bạn không hiểu
all the technical details right away.
tất cả các chi tiết kỹ thuật ngay lập tức.
That's just completely normal, all right?
Điều đó hoàn toàn bình thường, được chứ?
Anyway, let's now get started on this journey.
Dù sao thì bây giờ chúng ta hãy bắt đầu cuộc hành trình này.
(light playful music)
(nhạc nhẹ nhàng vui tươi)